---
title: 《原子習慣》重點心得：不靠意志力就變成你想要的人
author: shawn_yu
date: 2025-06-30 04:38:00 +0800
categories: [閱讀]
tags: [閱讀, 自我成長]
image: /assets/img/2025-06-30-habits.png
---

## 原子習慣內容

### 這本書在談什麼？最重要的核心觀念

第一次讀時，我都專注在「如何培養習慣」，這就像是去吃到飽拼命吃炒飯一樣，太可惜了。

這本書最重要的是「為什麼」要培養習慣？習慣只是手段，目的是：我們想要成為什麼樣的人。例如說，我想要成為可以幫助別人的作家，那絕對不是立志就會馬上變成這個身份。必須持續幫助人、持續寫作，才會是「幫助別人的作家」；這個身份是靠無數微小的行動塑造出來的。書上有一個比喻，每次行動都是在為了新的身份投票，如果一直寫，那就是為作家身份投下一票。

要投足夠多，有一天就會突然發現自己已經轉變了。要改變你是什麼樣的人，最實際的方法就是改變做的事。 而要累積足夠的微小行動，最好的方法就是讓養成習慣，會一直一直被執行的習慣，那就能確保自己走在正確的路上，最後變成想要達成的身份。習慣就是通往身份轉變的道路。

### 《原子習慣》值得記住的 3 件事情

#### 1. 凡靠意志力的，必定會失敗

你有沒有立志過要認真運動？我以前總會規劃一週要運動三次，可是每每下班時，都覺得好累好累，要靠大量的意志力，才能一回家放下東西後不是坐著休息一下，而是跨上腳踏車去河堤運動。想當然，上班早就消耗光我的意志力，下班還要靠意志力的結果當然就是沒達到原本的目標。

現在的我已經保持不間斷的每天運動習慣兩個禮拜了，秘訣就是：不要靠意志力讓自己運動。我的方法就是一起床，按下煮水開關後，就把瑜珈墊展開，打開瑜珈 App 用預設的課程開始運動。這樣的好處是，我趁頭腦不清醒時，”預設”就是會執行運動計畫。如果有一天突然不做瑜珈了，反而會打斷原本的起床流程，要花精神想一下現在要幹嘛。

#### 2. 讓習慣簡單到簡單沒有意願也會執行

「起床以後運動 30 分鐘」比起「起床鋪上瑜珈墊然後待五分鐘」，哪一個比較容易執行？

想必是後者吧。所以我都會跟自己說，鋪完瑜珈墊，就算沒運動，坐上去 5 分鐘也算達成運動了。然後我就想說好吧五分鐘那就開啟一個瑜珈課程，做五分鐘停下來；開始以後，就很容易執行完整組 15 分鐘的課程。

#### 3. 培養習慣最好的方式：習慣追蹤器

聽起來很像一個需要手動按的計時器，其實只需要拿起一支筆，找一本月曆，只要有執行，畫個 X 就行。

就這麼簡單，重點不是實行多久，而是每天都有執行這個小習慣。例如想要保持房間整潔的習慣，就是在把一項物品物歸原位以後，就劃上大大的叉，代表今天已經完成這個習慣。

---

## 總結：你的習慣會決定你變成什麼樣的人

西洋有一句話：「You are what you eat」，套用在習慣上，你的習慣會決定你變成什麼樣的人。每個行動都是微小的投票，投給你想要的未來。

我很喜歡書中的一個故事：假如你給人十枚硬幣，你不能說這個人有錢。但是如果再添一枚呢？再添一枚呢？再添一枚呢？到了某個時間點，你不得不承認，一枚硬幣確實可以讓人致富。一個小改變可能顛覆人生嗎？再一個呢？到了某個時間點，你不得不承認自己的人生被一個小改變顛覆了。

---

## 延伸閱讀

如果你不知道人生該追求什麼，不知道想要變成什麼樣的人。那推薦你閱讀《你要如何衡量你的人生？》。這本書可以告訴你，有哪些重要的事情會影響人生幸福和快樂程度。如果能有意識的分配時間精力到這些事情，就踏在人生美滿的道路上。
